---
lang: fr
layout: project-background
tid: about-the-comedie-francaise
title: La Com&eacute;die-Fran&ccedil;aise
active_nav: project-background
---
### Une histoire trac&eacute;e &agrave; grands traits

N&eacute;e de la volont&eacute; centralisatrice de Louis XIV, la Com&eacute;die-Fran&ccedil;aise est issue de la jonction de deux troupes rivales ordonn&eacute;e en 1680, l&rsquo;H&ocirc;tel de Bourgogne et l&rsquo;H&ocirc;tel Gu&eacute;n&eacute;gaud. En 1681, les com&eacute;diens r&eacute;unis signent un acte d&rsquo;association et d&egrave;s 1682, ils sont pensionn&eacute;s par le Roi. Ils choisissent pourtant un autre &laquo; patron &raquo; spirituel, Moli&egrave;re. La protection royale leur accorde le monopole du r&eacute;pertoire fran&ccedil;ais dans Paris et ses faubourgs. Ils adoptent une devise, simul et singulis (&ecirc;tre ensemble et &ecirc;tre soi-m&ecirc;me) et l&rsquo;embl&egrave;me de la &laquo; ruche bourdonnante &raquo;.

Le XVIIIe si&egrave;cle est marqu&eacute; par de grandes r&eacute;formes sc&eacute;niques men&eacute;es par Voltaire et les com&eacute;diens qui lui sont attach&eacute;s (Lekain, Mlle Clairon). En 1782, la troupe s&rsquo;installe dans une nouvelle salle, au Faubourg-Saint-Germain. La R&eacute;volution marque la plus grave crise d&rsquo;identit&eacute; de l&rsquo;institution. La troupe n&rsquo;&eacute;chappe pas aux divisions qui rongent l&rsquo;ensemble de la soci&eacute;t&eacute;. Les com&eacute;diens se r&eacute;unissent &agrave; nouveau en 1799, au Th&eacute;&acirc;tre-Fran&ccedil;ais de la R&eacute;publique, rue de Richelieu.

En 1804, ils signent un nouvel acte de soci&eacute;t&eacute;, compl&eacute;t&eacute; en 1812 par le d&eacute;cret de Moscou qui r&eacute;glemente les rapports entre la troupe et le pouvoir politique. Talma domine la troupe. Quand il meurt en 1826, la Com&eacute;die-Fran&ccedil;aise priv&eacute;e de son plus grand com&eacute;dien, est en retrait.

Le r&eacute;pertoire s&rsquo;&eacute;largit au drame romantique sous l&rsquo;influence du baron Taylor. Le 25 f&eacute;vrier 1830, la cr&eacute;ation d&rsquo;Hernani de Victor Hugo donne lieu &agrave; une bataille en r&egrave;gle entre d&eacute;tracteurs et partisans du th&eacute;&acirc;tre romantique. L&rsquo;arriv&eacute;e au sein de la troupe d&rsquo;une nouvelle &eacute;toile en 1838, Rachel, pr&eacute;cipite le retour en force de la trag&eacute;die classique. En 1850, une r&eacute;forme clarifie la position de l&rsquo;ex&eacute;cutif du th&eacute;&acirc;tre qu&rsquo;incarne d&eacute;sormais l&rsquo;administrateur, d&eacute;sign&eacute; par l&rsquo;&Eacute;tat. L&rsquo;&egrave;re des administrateurs s&rsquo;ouvre.

La Maison est tr&egrave;s affect&eacute;e par l&rsquo;incendie de 1900. &Eacute;mile Fabre (1915-1936) renouvelle le r&eacute;pertoire, mais la v&eacute;ritable rupture est provoqu&eacute;e par l&rsquo;arriv&eacute;e d&rsquo;&Eacute;douard Bourdet (1936-1940), partisan de la mise en sc&egrave;ne moderne. De 1946 &agrave; 1960, l&rsquo;administrateur a la responsabilit&eacute; d&rsquo;une deuxi&egrave;me salle, la salle Luxembourg (&agrave; l&rsquo;Od&eacute;on). Depuis 1960, la Com&eacute;die-Fran&ccedil;aise est successivement dirig&eacute;e par des administrateurs issus de la troupe (Maurice Escande, Pierre Dux, Jean Le Poulain, Marcel Bozonnet, Muriel Mayette, &Eacute;ric Ruf) ou du monde th&eacute;&acirc;tral (Jean-Pierre Vincent, Antoine Vitez, Jacques Lasalle, Jean-Pierre Miquel). Le Th&eacute;&acirc;tre du Vieux-Colombier r&eacute;nov&eacute; ouvre en 1990, ainsi que le Studio-Th&eacute;&acirc;tre en 1996. En 1995, les statuts de la Com&eacute;die-Fran&ccedil;aise sont modifi&eacute;s au profit d&rsquo;un nouvel &Eacute;tablissement public &agrave; caract&egrave;re industriel et commercial. Le d&eacute;cret confirme les missions de la Com&eacute;die-Fran&ccedil;aise depuis son origine : enrichir le r&eacute;pertoire, le jouer en alternance au moyen d&rsquo;une troupe fixe compos&eacute;e de soci&eacute;taires et de pensionnaires.

Agathe Sanjuan<br>Conservatrice, Biblioth&egrave;que-Mus&eacute;e de la Com&eacute;die-Fran&ccedil;aise